---
title: 【宣伝】アンデス民俗音楽の調べ演奏会 2016/バイトが決まったはなし
---

宣伝です. 来る3月20日 (日曜日) の夕方に, 品川区立荏原文化センターで「アンデスの民俗音楽の調べ演奏会」があります.

「コンドルは飛んでいく」に代表される南米の民俗音楽・フォルクローレの演奏会です. 関東の大学生を中心としたフォルクローレ好きが集まって, みなさんに南米の旋律をお届けしようというものです. 当日は「コンドルは飛んでいく」をはじめ, 有名な曲からそうでない曲まで, フォルクローレの数々の名曲を演奏いたします.

当日入場券は 500 円です (関係者の知り合いの方は, 前売り券を 400 円で買うことができると思います). 16:00 開場, 16:30 開演となっています. 最高のパフォーマンスをお届けできるように, 出演者一同, 日々練習に励んでおります. フォルクローレに興味がある方, 出演者の知り合いの方, ただ単にお暇な方もそうでない方も, みなさんでぜひお越しください.

公式サイトはこちらです.

[anshira2016.wix.com](https://anshira2016.wixsite.com/anshira)

会場の品川区立荏原文化センターについては品川区のページに載っています.

[文化センター｜品川区](https://www.city.shinagawa.tokyo.jp/PC/shisetsu/shisetsu-bunka/shisetsu-bunka-bunka/hpg000000314.html)

---

そういえばついにバイトをすることになった. はじめは家庭教師をしようと思っていたけど, 生徒さんの家に上がり込んだ上でコミュニケーションをとる能力はないなあと思って, 結局塾講師のバイトに応募した. 塾講師も同じようなコミュニケーションをとる必要はあるけど, 生徒さんの家ではなくて塾の教室というフィールドがあるから, まあなんとかなるかなあという感じ.

適当に塾の教室を探して応募してみたら, うちではいま求人がないけど, 仲良くしているこの塾なら求人があるよと親切に紹介してもらって, 面接の予約から採用試験の対策まで全部してもらった. 先週, そこそこ緊張しながら面接と採用試験を受けに行った. 採用試験は一般常識と数学, 理科の3科目で, たぶん一般常識の出来が一番悪かった. 問題を載せるのはあまりよくないだろうからここには載せないけど, 解けなかった問題を友人に訊いてみたら全部即答された. どうも常識が足りてないみたいだ.

まあ数学と理科のほうは大丈夫だっただろうし, 面接も変なことは言わなかったので無事に採用してもらった. 明後日に打ち合わせ的なものがあるらしいのだけれど, いざ決まると行きたくない感情が大きくなってしまう. こういうのは行く前につらいだけで行けばそこそこ楽しいものだ, ということはよくわかっているのだけれど, やっぱり行きたくないよね. 宝くじで5億円が当たればバイトどころか一生働かなくていいし, そうでなくても石油王の養子になれば (自分が石油を掘り当てるのは非現実的な気がした) 5億円くらいすぐにもらえそうだし, 何が言いたいかっていうと働きたくない. こういう主張ってバイト先の人に見られるとやばかったりするのかなあ.

最近記事が短めになっている気がするけど, まあ大目に見てください. 

【宣伝】アンデス民俗音楽の調べ演奏会というのがあります. 3月20日 (日曜日), 品川区荏原文化センター, 16:30 開演, 当日券 500 円です. 詳しくは上の記事を見てください.
